# 输出能力锻炼第一步-把博客写起来

## 初心

> 最近几年感觉到自己的表达能力持续下降，不仅在当众表达方面，就连文档写作能力也越来越差，更别提PPT这种抽象总结的能力了。
> 不是自己没有想法，确实常常害怕说错，选择把自己藏在一个角落，想安安静静地做点技术，其实很难，也很危险。
> 总之，先把自己的想法写下来，开个笔记，后面再发布到博客上去。以后可能会再录视频，以这些笔记为主题演讲，刻意地去训练一下自己。

今天是2023年4月5号，清明节放假。这段时间以ChatGPT为中心热点的AI话题特别的火，我记得我是几个月前就接触到了，但它后面的爆火超出了我的预料。它的发展也是确实很快：ChatGPT4.0发布，插件功能发布，让很多人直呼这是属于人工智能的iphone3时刻。也就是这时候，应该有很多人包括我，觉得要all in AI了，不能在等了。我记得那时2016年底我初次接触AI，到转年后讨论过要去培训一下转行，到18年也有一个不换职业前提下进入这个行业的机会。事后诸葛亮来说，那是最好的。种一棵树，最好是十年前，其次就是现在。前几年提到学习AI，更多是讨论个人的优劣势，AI的大发展是否能有可能。现在这个时间点，我想已经不存在疑问了，且从个人角度也没有余地去考虑和犹豫了，再不学习就要“转行”了，被迫的那种——淘汰。

3月份我给自己定的打卡目标之一是学习西瓜书，但是被工作的事情影响了心态，现在绝对不能再拖了，4月份要强制自己每天抽出一个小时地时间，集中专门地学习。

## 目标

> 今天我还给不出具体地目标计划，先暂定一个吧
>
> 原则上，要以项目驱动学习，毕竟AI涉及的知识面实在太广了，以前几次学习都是从经典，基础学起来，都坚持不下去。
>
> 这次要把激励机制做好，激励周期缩短，更急功近利一些。
>
> 所以4月份，先把一个猫狗识别的训练搞起来，学习CNN模型的使用，就这一个目标吧

* [ ]  猫狗识别项目实战

## 应届生求职

> 近期有两个应届生找工作，帮他们看了看简历，然后自己也做一些总结，写给应届生和两三年内经验的

简历不是写出来的，是平时日积月累出来的、名校毕业，优秀的成绩，重量级的奖项，与职业高度匹配的实战项目，这4个是最佳敲门砖。空洞的履历，只能临时抱佛脚，但硬着头皮也要上，犹如打一把逆风局，虽是一力降十会，没有一力，咱总得有十会。马上毕业了，大学不能重来，那就要学点求职的技巧了。

### 简历怎么写

* 要突出重点，建议先认真阅读公司招聘的岗位说明（JD：JobDiscription），特别是技能部分
* 抓住关键字，要让你的简历高度match岗位的技能要求
* 把重点放在最显眼的位置
* 数据支撑，尽可能多数据
* 简洁，不要过多描述文字
* 项目介绍，用star法则写，也就是背景、任务目标、关键动作，取得的结果
* 在项目中穿插体现match JD的关键字
* 尽可能凑3个项目，实习的，自学的，胡诌的，只要你能说得清楚

#### 技术类的岗位

后端、前端、客户端、嵌入式、测试

以我熟悉的软件测试方向来说，技能和项目这块怎么写。

技能:

1. 基础：计算机软硬件的知识储备，编程语言，计算机网络协议，数据库使用，微服务框架，客户端开发，前端开发，这些都要达到熟悉程度，不一定是都熟练使用，但我能看懂，简单的demo可以写。这些可以写在1，2，3点
2. 匹配职业要求：软件测试的技能，用例编写，自动化脚本(客户端自动化：Uiautomator，前端自动化：Selenium，后端自动化：httpRunner，性能测试：Jmeter，测试的框架：java的Junit和TestNG，Python的unittest和pytest）。这些写在4，5，6点
3. 潜力体现：工程化能力，熟悉持续集成：Jenkins，环境部署：k8s、docker

项目:

1. 一个涉及前后端的计算机软件工程专业的毕业设计级别的项目，可以说是自己的自学实战项目，体现你的软件编程能力
2. 一个实习的项目，公司级别的产品，对其进行了测试，自动化提效，或是性能压测。要能说清楚产品的业务逻辑，研发流程和质量保障的体系，产品的质量风险点识别，如何去提升质量水位，取得了什么结果
3. 一个业余自我提升的学习型项目，例如做了一个什么测试工具，可以辅助测试。例如学习AI，做了一个文本识别，学习CICD

### 怎么让HR看到你的简历

* 发邮件的时间点，上午9点半（HR刚上班开始处理邮件）
* 标题简明扼要并突出重点：中大大厂实习经历-软工-23届某某某
* 注意标题太长会被省略展示，所以重点要在前面几个字，让人看到后有点开的冲动
* Boss直聘这种聊天类型的，先大一段打招呼和自我介绍，再发一张简历的截图，再发一段能吸引人点击的重点：中大毕业有多家大厂实习经验的应届生。。。。
* boss端看到的会是3条未读，和折叠起来的一段“中大毕业有多家大厂实。。。。”，他会点开，然后看到你的截图简历

### 怎么面试
